# Programming Paradigms
Парадигмы программирования определяют суть исходного кода программы. Это представление о базовых конструктах языка, их структурной организации, потоке управления, мутабельности состояний и в целом о способе мышления, выражающего возможное решение задачи конкретным формализованным способом.

## Fundamental
Существует 3 фундаментальных парадигмы:
- Императивная
- Декларативная
- Объектная

### Imperative
Императивная парадигма выражает код как явную последовательность команд над данными.
Команды объединяются в процедуры или функции, а данные в структуры.
Процедурное и структурное программирование относится к этой парадигме.
Императивный стиль естественен на уровне железа и присущ многим языкам.

### Declarative
Декларативная парадигма выражает код как набор правил, зависимостей, ограничений и связей между данными.
Суть в создании описания решения задачи, а не реализации алгоритма в рамках аппаратной архитектуры.
Это логическое и функциональное программирование, языки запросов и доменно-специфические языки.
Декларативный стиль исходит из данных и позволяет ёмко описывать решение задачи.

### Object-oriented
Объектная парадигма выражает код как множество динамических автономных агентов, обменивающихся сообщениями.
Это метод решения задачи через симуляцию комплексного взаимодействия, опирающийся на изменчивые объекты.
При этом, сами объекты представляют любые данные и даже число - тоже такой объект.
Объектный стиль удобен для сложных систем, состоящих из множества компонентов.

## Small Paradigms
Существуют малые парадигмы программирования:
- Аспектная (AOP)
- Реактивная (REACT)
- Функционально-реактивная (FRP)
- Автоматная (FSM)
- Субъектная (SOP)
- Эффектная (EOP)

Они являются частью трёх фундаментальных парадигм и позволяют удобно решать конкретные задачи.

Настоящее и будущее программных систем в эволюционном процессе гибридизации фундаментальных парадигм и создании языков, полноценно реализующих их.

# Bonus
Объектно-ориентированное программирование ярко представлено в таких больших и значимых языках как [C++, Java, C#] и за несколько десятилетий претерпело заметные изменения.
Ещё 10-15 лет назад OOP/SOLID были серебряной пулей, а другие мнения порой считались странными. Оказалось, что такое представление спорно и относительно молодые языки вроде Go и Rust ещё дальше отходят от старого подхода, тем-самым, частично смещаясь к оригинальной объектно-ориентированной концепции Алана Кея, который считал, что его идеи были искажены.
> Я придумал термин "объектно-ориентированный", и могу сказать, что не имел в виду C++
